# Домашнее задание к занятию 1 «Введение в Ansible»

## Основная часть

1. Попробуйте запустить playbook на окружении из `test.yml`, зафиксируйте значение, которое имеет факт `some_fact` для указанного хоста при выполнении playbook.
```commandline
ansible-playbook playbook/site.yml -i playbook/inventory/test.yml 

PLAY [Print os facts] ********************************************************************************************************************************************************************************

TASK [Gathering Facts] *******************************************************************************************************************************************************************************
ok: [localhost]

TASK [Print OS] **************************************************************************************************************************************************************************************
ok: [localhost] => {
    "msg": "Ubuntu"
}

TASK [Print fact] ************************************************************************************************************************************************************************************
ok: [localhost] => {
    "msg": 12
}

PLAY RECAP *******************************************************************************************************************************************************************************************
localhost                  : ok=3    changed=0    unreachable=0    failed=0    skipped=0    rescued=0    ignored=0
```
2. Найдите файл с переменными (group_vars), в котором задаётся найденное в первом пункте значение, и поменяйте его на `all default fact`.
```commandline
Поменял в файле group_vars/all/examp.yml
```
3. Воспользуйтесь подготовленным (используется `docker`) или создайте собственное окружение для проведения дальнейших испытаний.
```commandline
# docker ps
CONTAINER ID   IMAGE      COMMAND       CREATED         STATUS         PORTS     NAMES
b2646d89727c   centos:7   "/bin/bash"   6 minutes ago   Up 6 minutes             centos7
2d6ab1071312   ubuntu     "/bin/bash"   7 minutes ago   Up 7 minutes             ubuntu
```
4. Проведите запуск playbook на окружении из `prod.yml`. Зафиксируйте полученные значения `some_fact` для каждого из `managed host`.
```commandline
# ansible-playbook site.yml -i inventory/prod.yml 

PLAY [Print os facts] ********************************************************************************************************************************************************************************

TASK [Gathering Facts] *******************************************************************************************************************************************************************************
ok: [ubuntu]
ok: [centos7]

TASK [Print OS] **************************************************************************************************************************************************************************************
ok: [centos7] => {
    "msg": "CentOS"
}
ok: [ubuntu] => {
    "msg": "Ubuntu"
}

TASK [Print fact] ************************************************************************************************************************************************************************************
ok: [centos7] => {
    "msg": "el"
}
ok: [ubuntu] => {
    "msg": "deb"
}

PLAY RECAP *******************************************************************************************************************************************************************************************
centos7                    : ok=3    changed=0    unreachable=0    failed=0    skipped=0    rescued=0    ignored=0   
ubuntu                     : ok=3    changed=0    unreachable=0    failed=0    skipped=0    rescued=0    ignored=0
```
5. Добавьте факты в `group_vars` каждой из групп хостов так, чтобы для `some_fact` получились значения: для `deb` — `deb default fact`, для `el` — `el default fact`.
```commandline
Изменил значения
```
6. Повторите запуск playbook на окружении `prod.yml`. Убедитесь, что выдаются корректные значения для всех хостов.
```commandline
ansible-playbook site.yml -i inventory/prod.yml 

PLAY [Print os facts] ********************************************************************************************************************************************************************************

TASK [Gathering Facts] *******************************************************************************************************************************************************************************
ok: [ubuntu]
ok: [centos7]

TASK [Print OS] **************************************************************************************************************************************************************************************
ok: [centos7] => {
    "msg": "CentOS"
}
ok: [ubuntu] => {
    "msg": "Ubuntu"
}

TASK [Print fact] ************************************************************************************************************************************************************************************
ok: [centos7] => {
    "msg": "el default fact"
}
ok: [ubuntu] => {
    "msg": "deb default fact"
}

PLAY RECAP *******************************************************************************************************************************************************************************************
centos7                    : ok=3    changed=0    unreachable=0    failed=0    skipped=0    rescued=0    ignored=0   
ubuntu                     : ok=3    changed=0    unreachable=0    failed=0    skipped=0    rescued=0    ignored=0  
``` 
7. При помощи `ansible-vault` зашифруйте факты в `group_vars/deb` и `group_vars/el` с паролем `netology`.
```commandline
# ansible-vault encrypt group_vars/deb/examp.yml group_vars/el/examp.yml 
New Vault password: 
Confirm New Vault password: 
Encryption successful

```
8. Запустите playbook на окружении `prod.yml`. При запуске `ansible` должен запросить у вас пароль. Убедитесь в работоспособности.
```commandline
# ansible-playbook site.yml -i inventory/prod.yml --ask-vault-password
Vault password: 

PLAY [Print os facts] ********************************************************************************************************************************************************************************

TASK [Gathering Facts] *******************************************************************************************************************************************************************************
ok: [ubuntu]
ok: [centos7]

TASK [Print OS] **************************************************************************************************************************************************************************************
ok: [centos7] => {
    "msg": "CentOS"
}
ok: [ubuntu] => {
    "msg": "Ubuntu"
}

TASK [Print fact] ************************************************************************************************************************************************************************************
ok: [centos7] => {
    "msg": "el default fact"
}
ok: [ubuntu] => {
    "msg": "deb default fact"
}

PLAY RECAP *******************************************************************************************************************************************************************************************
centos7                    : ok=3    changed=0    unreachable=0    failed=0    skipped=0    rescued=0    ignored=0   
ubuntu                     : ok=3    changed=0    unreachable=0    failed=0    skipped=0    rescued=0    ignored=0
```
9. Посмотрите при помощи `ansible-doc` список плагинов для подключения. Выберите подходящий для работы на `control node`.
```commandline
"local.py" - This connection plugin allows ansible to execute tasks on the Ansible 'controller' instead of on a remote host.


```
10. В `prod.yml` добавьте новую группу хостов с именем  `local`, в ней разместите localhost с необходимым типом подключения.
```commandline
---
  el:
    hosts:
      centos7:
        ansible_connection: docker
  deb:
    hosts:
      ubuntu:
        ansible_connection: docker
  local:
    hosts:
      ubuntu:
        ansible_connection: local
```
11. Запустите playbook на окружении `prod.yml`. При запуске `ansible` должен запросить у вас пароль. Убедитесь, что факты `some_fact` для каждого из хостов определены из верных `group_vars`.
```commandline
# ansible-playbook site.yml -i inventory/prod.yml --ask-vault-password
Vault password: 

PLAY [Print os facts] ********************************************************************************************************************************************************************************

TASK [Gathering Facts] *******************************************************************************************************************************************************************************
fatal: [ubuntu]: FAILED! => {"msg": "the connection plugin 'localhost' was not found"}
ok: [centos7]

TASK [Print OS] **************************************************************************************************************************************************************************************
ok: [centos7] => {
    "msg": "CentOS"
}

TASK [Print fact] ************************************************************************************************************************************************************************************
ok: [centos7] => {
    "msg": "el default fact"
}

PLAY RECAP *******************************************************************************************************************************************************************************************
centos7                    : ok=3    changed=0    unreachable=0    failed=0    skipped=0    rescued=0    ignored=0   
ubuntu                     : ok=0    changed=0    unreachable=0    failed=1    skipped=0    rescued=0    ignored=0   

root@uns-E5470:/home/uns/repos/devOpsNetology/08-ansible-01-base/playbook# ansible-playbook site.yml -i inventory/prod.yml --ask-vault-password
Vault password: 

PLAY [Print os facts] ********************************************************************************************************************************************************************************

TASK [Gathering Facts] *******************************************************************************************************************************************************************************
ok: [ubuntu]
ok: [localhost]
ok: [centos7]

TASK [Print OS] **************************************************************************************************************************************************************************************
ok: [localhost] => {
    "msg": "Ubuntu"
}
ok: [centos7] => {
    "msg": "CentOS"
}
ok: [ubuntu] => {
    "msg": "Ubuntu"
}

TASK [Print fact] ************************************************************************************************************************************************************************************
ok: [localhost] => {
    "msg": "all default fact"
}
ok: [centos7] => {
    "msg": "el default fact"
}
ok: [ubuntu] => {
    "msg": "deb default fact"
}

PLAY RECAP *******************************************************************************************************************************************************************************************
centos7                    : ok=3    changed=0    unreachable=0    failed=0    skipped=0    rescued=0    ignored=0   
localhost                  : ok=3    changed=0    unreachable=0    failed=0    skipped=0    rescued=0    ignored=0   
ubuntu                     : ok=3    changed=0    unreachable=0    failed=0    skipped=0    rescued=0    ignored=0   


``` 
12. Заполните `README.md` ответами на вопросы. Сделайте `git push` в ветку `master`. В ответе отправьте ссылку на ваш открытый репозиторий с изменённым `playbook` и заполненным `README.md`.

## Необязательная часть

1. При помощи `ansible-vault` расшифруйте все зашифрованные файлы с переменными.
```commandline
# ansible-vault decrypt --ask-vault-password ../playbook/group_vars/deb/examp.yml ../playbook/group_vars/el/examp.yml 
Vault password: 
Decryption successful

```
2. Зашифруйте отдельное значение `PaSSw0rd` для переменной `some_fact` паролем `netology`. Добавьте полученное значение в `group_vars/all/exmp.yml`.
```commandline
# ansible-vault encrypt_string "PaSSw0rd"
New Vault password: 
Confirm New Vault password: 
!vault |
          $ANSIBLE_VAULT;1.1;AES256
          30333339613039373631373635643466353339373335393235313332363264316536356231363664
          6233373237363130356439643262333933396332616237640a613135666235386332663366633064
          33646535323934376636656566613961383735626337356237373730356637643436653461616132
          6637336339333363300a636136646338323733613933373731373236343166333034386232313164
          6337
Encryption successful
```
3. Запустите `playbook`, убедитесь, что для нужных хостов применился новый `fact`.
```commandline
# ansible-playbook site.yml -i inventory/prod.yml --ask-vault-password
Vault password: 

PLAY [Print os facts] ********************************************************************************************************************************************************************************

TASK [Gathering Facts] *******************************************************************************************************************************************************************************
ok: [ubuntu]
ok: [localhost]
ok: [centos7]

TASK [Print OS] **************************************************************************************************************************************************************************************
ok: [localhost] => {
    "msg": "Ubuntu"
}
ok: [centos7] => {
    "msg": "CentOS"
}
ok: [ubuntu] => {
    "msg": "Ubuntu"
}

TASK [Print fact] ************************************************************************************************************************************************************************************
ok: [localhost] => {
    "msg": "PaSSw0rd"
}
ok: [centos7] => {
    "msg": "el default fact"
}
ok: [ubuntu] => {
    "msg": "deb default fact"
}

PLAY RECAP *******************************************************************************************************************************************************************************************
centos7                    : ok=3    changed=0    unreachable=0    failed=0    skipped=0    rescued=0    ignored=0   
localhost                  : ok=3    changed=0    unreachable=0    failed=0    skipped=0    rescued=0    ignored=0   
ubuntu                     : ok=3    changed=0    unreachable=0    failed=0    skipped=0    rescued=0    ignored=0 
```
4. Добавьте новую группу хостов `fedora`, самостоятельно придумайте для неё переменную. В качестве образа можно использовать [этот вариант](https://hub.docker.com/r/pycontribs/fedora).
```commandline
ansible-playbook site.yml -i inventory/prod.yml --ask-vault-password
Vault password: 

PLAY [Print os facts] ********************************************************************************************************************************************************************************

TASK [Gathering Facts] *******************************************************************************************************************************************************************************
ok: [ubuntu]
ok: [localhost]
ok: [fedora]
ok: [centos7]

TASK [Print OS] **************************************************************************************************************************************************************************************
ok: [localhost] => {
    "msg": "Ubuntu"
}
ok: [centos7] => {
    "msg": "CentOS"
}
ok: [ubuntu] => {
    "msg": "Ubuntu"
}
ok: [fedora] => {
    "msg": "Fedora"
}

TASK [Print fact] ************************************************************************************************************************************************************************************
ok: [localhost] => {
    "msg": "PaSSw0rd"
}
ok: [centos7] => {
    "msg": "el default fact"
}
ok: [ubuntu] => {
    "msg": "deb default fact"
}
ok: [fedora] => {
    "msg": "fedora default fact"
}

PLAY RECAP *******************************************************************************************************************************************************************************************
centos7                    : ok=3    changed=0    unreachable=0    failed=0    skipped=0    rescued=0    ignored=0   
fedora                     : ok=3    changed=0    unreachable=0    failed=0    skipped=0    rescued=0    ignored=0   
localhost                  : ok=3    changed=0    unreachable=0    failed=0    skipped=0    rescued=0    ignored=0   
ubuntu                     : ok=3    changed=0    unreachable=0    failed=0    skipped=0    rescued=0    ignored=0 
```
